Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend und herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
nicht nur über die Situation am Golf,
sub3
aber auch in der Ukraine
sprechen wollen,
sub4
sondern auch versuchen wollen, ein
bisschen grundsätzlicher zu werden.
sub5
Weshalb es sehr hilfreich ist,
dass mit Sigmar Gabriel (SG)
sub6
einer bei uns ist, der den Staat
von innen kennt wie wenige andere -
sub7
als Vizekanzler,
als Wirtschaftsminister,
sub8
als Außenminister,
als SPD-Chef, der er war.
sub9
Und der vor einiger Zeit noch einmal
in Erinnerung gerufen hat,
sub10
was eigentlich die Idee
des Sozialstaates war.
sub11
"Das war die Idee,
Herkunft von Zukunft zu trennen.
sub12
Niemand sollte in den Lebens-
verhältnissen verbleiben müssen,
sub13
in die er hineingeboren wurde.
sub14
Dafür sollte der Staat Hilfen
bereitstellen, und zwar immer wieder.
sub15
Was aber niemals die Idee war,
sub16
für jede Lebenslage
eine neue Sozialleistung erfinden.
sub17
Und vielleicht", sagt er,
sub18
"täte es v.a. meiner SPD gut,
sich daran wieder zu erinnern."
sub19
Wir müssen reden,
herzlich willkommen.
sub20
Wie weit sind wir auf diesem Weg,
wollen wir Kristina Dunz (KD) fragen,
sub21
die den Kanzler nicht nur zu Trump
nach Washington begleitet hat,
sub22
sondern auch
die Arbeit der Koalition,
sub23
die jetzt seit einem guten Jahr
im Amt ist, sehr genau beobachtet.
sub24
Und die sagt: "Ja, diese Regierung
wirkt jetzt schon zerbrechlich,
sub25
aber sie ist nicht gescheitert
sub26
und sie besteht auch
nicht nur aus Versagern."
sub27
Trotzdem sei die SPD eine Partei, die
längst die Todeszone erreicht habe,
sub28
wie sie sagt.
sub29
Die Frage ist,
welchen Weg geht gerade die CDU?
sub30
Und was passiert da, wenn
ehemalige SPD-Ministerpräsidenten
sub31
die Zusammenarbeit
mit der AfD empfehlen?
sub32
Herzlich willkommen.
sub33
Offenbar nicht nur die -
Peter Neumann ist bei uns,
sub34
der nicht nur als Extremismusforscher
und Sicherheitsexperte
sub35
am King's College in London lehrt,
sondern der auch CDU-Mitglied ist.
sub36
Und der sagt:
"Nach meiner Beobachtung
sub37
gibt es in der CDU
bestimmt ein Drittel,
sub38
das möglicherweise eine
wie auch immer geartete Kooperation
sub39
mit der AfD ins Auge fassen würde."
sub40
Das ist interessant,
sub41
denn genau das wird hier in der
Sendung stets wortreich bestritten.
sub42
und wir wollen ihn fragen,
was er meint,
sub43
wenn er mit Blick
auf den sich abzeichnenden Deal
sub44
der Amerikaner mit den Iranern sagt:
sub45
"Wenn das wirklich
das Ergebnis der Verhandlungen ist,
sub46
dann hat Iran Trump
und die USA besiegt" - warum?
sub47
Herzlich willkommen.
sub48
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Susanne Petersohn,
sub49
die erst kürzlich hier in der Sendung
sub50
einen wirklich
bemerkenswerten Auftritt hatte
sub51
und die jetzt als Korrespondentin
für die Kollegen der ARD
sub52
in Kiew erleben musste,
sub53
wie die russischen Angriffe
so nahe kamen wie lange nicht.
sub54
Herzlich willkommen.
sub55
Ich freue mich, Sie gesund
und munter zu sehen.
sub56
Guten Abend.
SP: Guten Abend.
sub57
ML: Zwei Tage
nach diesem massiven Angriff -
sub58
600 Kampfdrohnen, 90 Raketen -
sub59
es gab Tote, Verletzte.
sub60
Wenn Sie uns mitnehmen in die Nacht,
wie haben Sie das erlebt?
sub61
SP: Ich muss sagen, es war
eine besonders beängstigende Nacht.
sub62
Wir haben einen Winter hinter uns,
sub63
der sowieso schon schwierig
und beängstigend war.
sub64
Es gab permanent heftige Angriffe
auf die Energieinfrastruktur.
sub65
Wir hatten Temperaturen bis -24°
sub66
und dabei kein Strom und kein Wasser,
keine Heizung.
sub67
Und bei Mitarbeitern von uns
gab es nahe Einschläge.
sub68
Jetzt kommt dieser Sommer,
sub69
wo alle etwas hoffnungsvoller
draufgeguckt haben,
sub70
sich gewünscht haben, dass es
nicht ganz so schlimm wird.
sub71
Und dieser Sommer startet
mit diesen heftigen Angriffen.
sub72
Das war beängstigend, etwa
für mich das erste Mal,
sub73
dass sich in eine U-Bahn-Station
gerannt bin zwischen zwei
sub74
Raketen werden.
sub75
Wir haben viele Menschen
gesehen auf dem Weg dorthin,
sub76
die mit Kissen und Decken
unter den Armen dorthin
sub77
geströmt sind. Man hat
die Angst dort gemerkt.
sub78
Die Erschütterungen
und die lauten Explosionen,
sub79
es kam immer wieder noch eine Welle.
Das war schon besonders beängstigend.
sub80
ML: Wir haben das gerade gesehen,
sub81
sie konnten das in Kiew
glaube ich nicht sehen.
sub82
Den Einschlag der gefürchteten
Oreschnik-Rakete.
sub83
Das dritte Mal, dass die Russen
ihn eingesetzt haben.
sub84
Sie haben gesagt, sie
haben es deutlich gespürt.
sub85
SP: Sie ist nicht
in Kiew eingeschlagen,
sub86
sondern in der Region,
ungefähr 90 km entfernt.
sub87
Das hat viele Menschen verunsichert.
sub88
Russland nutzt sie aus genau
diesen Gründen, um Angst zu sehen.
sub89
Es soll ein wahrscheinlich
ein Zeichen Richtung Westen,
sub90
Richtung NATO
sein, dass so etwas möglich ist.
sub91
Die Geschwindigkeit
ist besonders hoch,
sub92
sie gilt vielleicht
sogar als unabdingbar.
sub93
Allein so etwas zu lesen, es gab
eine Warnung von Präsident Selenskyj,
sub94
es könnte schon so weit sein heute
Nacht vor ein paar Tagen.
sub95
Da geht man mit einem sehr
mulmigen Gefühl ins Bett.
sub96
ML: Auch Ihr Studio,
Ihr Arbeitsplatz,
sub97
ist unmittelbar betroffen.
sub98
Was können Sie uns darüber sagen?
sub99
SP: Das war die Nachricht am Morgen.
sub100
Und dann kam die Nachricht,
sub101
unser Studio wurde getroffen
von der Druckwelle
sub102
einer russischen Rakete.
sub103
Wir sehen im Hintergrund,
es ist völlig zerstört,
sub104
wir können es zu großen Teilen
gar nicht mehr benutzen.
sub105
Wir haben versucht,
es zur Fall nageln,
sub106
damit nicht unsere Technik
gegebenenfalls
sub107
bei einem Sturm zerstört wird.
sub108
Es ist ein schlechtes Gefühl, wir
arbeiten aus einem Hotelraum heraus.
sub109
Aber man muss sagen, es hat
nur ein Bürogebäude getroffen,
sub110
zum Glück waren keine Mitarbeiter da.
sub111
Die Explosion ging los,
sub112
als ich noch eine
"Tagesthemen"-Liveschaltung hatte.
sub113
ML: Wahnsinn.
sub114
Wie hat die Bevölkerung
in Kiew darauf reagiert?
sub115
Ich habe gehört,
dass sie gesagt haben,
sub116
man habe an dem Morgen
nur in müde Gesichter geguckt.
sub117
Keiner hat geschlafen.
sub118
Trotzdem, bewundernswert,
die Leute gehen weiter zur Arbeit.
sub119
Sie haben das Gefühl,
man muss weitermachen.
sub120
Wie würden Sie
die Resilienz der Ukrainer
sub121
nach so vielen Jahren Krieg,
Terror dieser Art, beschreiben?
sub122
SP: Das Wortart Resilienz haben
mehrere Ukrainerinnen und Ukrainer
sub123
gesagt, wollen sie
gar nicht mehr hören.
sub124
Es wird immer wieder
gesagt, sie sind so stark
sub125
und bauen es immer wieder auf,
sub126
aber dann wirkt es so, als
könnten sie gut damit umgehen,
sub127
aber es wird immer wieder gesagt,
wie kann man mit so etwas umgehen.
sub128
Ich habe mit einem Vater
gesprochen der sagte,
sub129
er hat seine Kinder in letzter
Minute in den Keller gebracht.
sub130
Dann gabt es in 50 m
Entfernung einen Einschlag.
sub131
Er weiß überhaupt nicht mehr, wie er
seinen Kindern noch erklären soll,
sub132
dass ein anderes Land sie angreift,
sub133
dass es so viele Tote
und Verletzte gibt.
sub134
So viele Ukrainerinnen und Ukrainer
sagen, wir wollen diesen Krieg nicht,
sub135
wir wollten ihn noch nie,
sub136
wir sind müde und wollen nicht
mehr und können nicht mehr.
sub137
ML: Ich verstehe das, aber ich
verstehe es trotzdem bewundernswert,
sub138
wie sie es machen.
sub139
Man könnte auch das Land
verlassen oder versuchen,
sub140
in sicherere Gegenden zukommen.
sub141
Ich finde, das hat Respekt
und Anerkennung verdient.
sub142
Die Russen sagen, das war
ein Vergeltungsschlag
sub143
für einen ukrainischen Anschlag
auf eine Berufsschule in Luhansk.
sub144
Können Sie dazu etwas sagen?
sub145
SP: Es wird gesagt,
sub146
dass die Ukraine da
diese Berufsschule angegriffen
sub147
haben soll.
sub148
Von ukrainischer Seite
gibt es keine Bestätigung,
sub149
es wird sogar stark abgestritten.
Man kann das nicht überprüfen,
sub150
Russland lässt kaum Journalisten zu,
in diesen Gebieten gar keine.
sub151
Das macht es schwierig.
Es ist zynisch,
sub152
seinen Vergeltungsschlag zu nennen.
sub153
Russland greift die Ukraine
seit Jahren an, greift Zivilisten an.
sub154
Jetzt zu sagen, wir machen
das aus Vergeltung,
sub155
das ist aber in den Ohren
der meisten reiner Zynismus.
sub156
Es war ein groß angelegter Angriff
mit neuen Raketen, 600 Drohnen.
sub157
Der vermeintliche Angriff
der Ukrainer war am Freitag.
sub158
Es muss zumindest mit dem Gedanken
gespielt worden sein,
sub159
dass man so einen großen
Angriff plant.
sub160
ML: Der Zynismus,
der geht noch weiter.
sub161
Wenn man sich das auf der Zunge
zergehen lässt, worüber wir reden.
sub162
Die Ukraine greift immer
noch Ukrainisches Territorium an.
sub163
Die Russen sagen, es ist ihr Gebiet.
sub164
SP: Und die Ukraine
wollte verteidigen.
sub165
ML: Herr Gabriel, wie schauen
Sie auf die Situation?
sub166
SG: Das ist eine furchtbare
Situation für die Menschen.
sub167
Auf der anderen Seite glaube
ich, es ist Russland,
sub168
die mit solchen schweren
Angriffen zeigen wollen,
sub169
dass sie nicht bereit sind,
einen Waffenstillstand zu schließen.
sub170
Es ist kein Zufall, dass es
kurz nach dem passiert es,
sub171
nachdem sich die Amerikaner endgültig
von der Ukraine verabschiedet haben.
sub172
Ich glaube, Putin versucht
sub173
mit solchen dramatischen
Aktionen zu zeigen,
sub174
dass er nach wie vor Herr
der Lage ist.
sub175
Es ist eine Stufe, bevor er
Nuklearwaffen einsetzt.
sub176
Auch das halte ich nicht
für völlig ausgeschlossen.
sub177
Jedenfalls dann, wenn
Russland den Eindruck hat,
sub178
sie könnten diesen Krieg
nicht gewinnen.
sub179
ML: Das halten Sie für denkbar?
Dass die so weit gehen?
sub180
Wenn sie mit dem Rücken
zur Wand stehen?
sub181
SG: Ich halte es nicht für sehr
wahrscheinlich, dass es passiert.
sub182
Aber ich würde es nicht
als Gerede abtun,
sub183
da fährt er viel zu oft
darüber gesprochen.
sub184
Der Einsatz taktischer Nuklearwaffen
ist Teil ihrer Strategie.
sub185
Ich halte es nicht
für ausgeschlossen,
sub186
wenn Russland mit dem Rücken
zur Wand steht.
sub187
In Russland sind auch hunderttausende
Russinnen und Russen verletzt worden.
sub188
Sie kehren jetzt
in ihre Dörfer zurück.
sub189
Es ist das erste Mal sichtbar,
wie viele Russen betroffen sind.
sub190
Das dürfte dort auch
Fragen aufwerfen.
sub191
ML: Da bleiben auch Lücken.
Die Wirtschaft, die Arbeitskräfte.
sub192
Da ist eine Lücke in der
sub193
Gesellschaft.
sub194
Wirtschaftlich ist noch dreimal
gerettet worden durch den Iran Krieg,
sub195
weil die Ölpreise
nach oben gegangen sind.
sub196
Ich glaube vor allen Dingen,
sub197
dass die Menschen
jetzt Fragen stellen.
sub198
Angeblich ist es
eine Spezialoperation,
sub199
die schnell vorbei sei.
sub200
Der Krieg dauert für Russland länger,
sub201
als der gesamte zweite Weltkrieg
für Russland gedauert hat.
sub202
Da wird es viele Menschen geben,
die Fragen stellen.
sub203
Auch das führt dazu, dass er
mit aller Macht versucht,
sub204
die Ukraine klein zu kriegen,
was ihm zum Glück nicht gelingt.
sub205
ML: Ich würde gerne
Susanne Petersohn fragen,
sub206
was Sigmar Gabriel gerade anspricht,
sub207
der Einsatz von Nuklearwaffen -
sub208
die Oreschnik-Rakete kann
auch damit bestückt werden.
sub209
Das war hier nicht der Fall,
kann aber passieren.
sub210
Wie wird das in der ukrainischen
Gesellschaft diskutiert?
sub211
So etwas wie taktische Atomwaffen?
sub212
Darüber haben sich
russische Offiziere
sub213
in abgehörten Funkverkehr
schon unterhalten,
sub214
es ist ein denkbares Szenario.
sub215
SP: Was wir in der Ukraine ganz
viel hören ist, der Gedanke,
sub216
dass diese Nachricht
vor allem an die NATO,
sub217
den Westen gerichtet ist.
sub218
Die Angst vor einem atomaren
Schlag ist dort so groß.
sub219
Der letzte Angriff gegen nahe
des polnischen Territoriums.
sub220
Jetzt hier in der Nähe von Kiew.
sub221
Es wird gar nicht so sehr
auf sich bezogen.
sub222
Wir haben viel mit Ukrainerinnen
und Ukrainern,
sub223
mit Botschaften, Politikern
hier gesprochen. Sie sagen,
sub224
es ist an den Westen gerichtet.
Noch haben sie es nicht getan.
sub225
Es gibt sehr viele Drohungen.
Russland droht unablässig,
sub226
das ist die Art,
wie der Kreml regiert.
sub227
Mit Angst hoffen sie,
den Westen einzuschüchtern.
sub228
Deshalb hat Selenskyj
in seiner Videobotschaft gestern
sub229
und vorgestern
eindrücklich appelliert,
sub230
jetzt nicht klein bei zu geben.
sub231
Das versucht er schon
seit einer geraumen Zeit,
sub232
als gefragt wurde,
sub233
ob die Ukraine jetzt
noch eingeschüchterter ist haben
sub234
sie gesagt, wir haben
schon so viel erlebt,
sub235
haben kein Wasser gab,
und unserer Wohnung gekratzt.
sub236
Was soll Russland uns
jetzt noch antuen.
sub237
Man darf nicht vergessen,
sub238
dass die Angriffe auf Zivilisten
und Zivilisten seit einer geraumen
sub239
Zeit stattfinden. Gerade
wird es so beurteilt,
sub240
dass sie nicht auf Drohungen hören
wollen, sondern schauen wollen,
sub241
was passiert und dann
versuchen damit umzugehen.
sub242
ML: Worauf stellen Sie
sich - letzte Frage - ein?
sub243
Wenn ausländische
Botschaftsmitarbeiter
sub244
aufgefordert werden, die Stadt,
das Land zu verlassen?
sub245
SP: Unser Team
und die Botschaft Mitarbeiter
sub246
und andere Menschen hier in Kiew
sagen, die Bedrohungslage
sub247
ist unverändert groß.
sub248
Es gibt unerlässlich Angriffe.
sub249
Wir hatten heute allein
zweimal Alarm in Kiew.
sub250
Es könnten Aufklärungsdrohnen
gewesen sein,
sub251
es könnte eine besonders
schwierige Nacht werden.
sub252
Wir versuchen uns
darauf vorzubereiten,
sub253
dass es eine schlaflose
Nacht werden kann
sub254
und die Sachen
mit allen Notfallsachen nahe
sub255
am Körper zu tragen.
sub256
Ich habe meinen Reisepass
immer im Schlafanzug.
sub257
Damit ich mich immer ausweisen
kann und weiß, was los ist.
sub258
Wir haben alles griffbereit
sub259
und sind fertig
für einen gegebenen Angriff.
sub260
Aber man muss sagen,
das sind wir immer.
sub261
ML: Frau Petersohn, ich
danke Ihnen ganz herzlich.
sub262
Es war eindrücklich.
sub263
Gesehen Sie hoffentlich bald wieder
im Studio. Alles Gute Ihnen.
sub264
Ich möchte gerne
Peter Neumann fragen,
sub265
offensichtlich wussten die Ukrainer
Bescheid über diesen Angriffspunkt
sub266
auch über den Einsatz dieser Raketen.
sub267
PN: das ist eine Sache, die Raketen,
sub268
die liefern die Amerikaner
immer noch.
sub269
Vieles, was die Amerikaner
geliefert haben, wurde ersetzt.
sub270
Auch von Deutschland.
sub271
Was unersetzbar ist, sind
diese Aufklärungsrkenntnisse,
sub272
die über das amerikanische
Spionagenetzwerk global aufgeklärt
sub273
werden können. Man
kann sich sicher sein,
sub274
dass ein Großteil der russischen
Armee von der NSA täglich
sub275
abgehört wird.
sub276
ML: Das heißt, es sind
die Amerikaner, die das liefern.
sub277
Wenn die Amerikaner jetzt sagen,
das müssen wir ernst nehmen,
sub278
gehen Sie davon
aus, dass es eine neue,
sub279
harte Angriffswelle geben wird?
sub280
PN: Es ist klar, wir
haben eine Situation,
sub281
wo die Ukraine in den letzten Monaten
einen ganz neuen Ansatz gefahren hat.
sub282
Viele Leute sind sich
das nicht bewusst.
sub283
Im März diesen Jahres haben wir
7000 Drohnenangriffe der Ukraine
sub284
auf ihr russisches Gebiet.
sub285
Das geht gegen Infrastruktur etc..
sub286
Man hat es um den Jahrestag
des Weltkriegsendes gesehen,
sub287
wie nervös Wladimir Putin war.
sub288
Die Russen haben angekündigt, wenn
ihr unser Hinterland angreift,
sub289
greifen wir eueres an.
sub290
Die Oreschnik ist
eine psychologische Waffe.
sub291
So häufig kann man
das nicht abschließen.
sub292
ML: Wenn man so ein Ding schießt,
sind 20 oder 30 Millionen Dollar weg.
sub293
PN: Sie ist sehr
teuer, sehr wertvoll.
sub294
Deswegen glaube ich nicht,
sub295
dass sie als Mittel
der Kriegsführung eingesetzt werden.
sub296
Sie sind vor allem dafür da,
eine Botschaft zu senden.
sub297
Sie sind fähig,
Nuklearwaffen abzuschießen.
sub298
5000 km Reichweite.
sub299
Es sind Raketen.
sub300
Putin möchte kommunizieren,
sub301
die könnte er auch nach Berlin,
London schicken.
sub302
ML: Was macht diese Waffe
konkret so gefährlich?
sub303
PN: Es ist eine Überschallrakete.
sub304
Wenn man sich vorstellt,
einer meiner Marschflugkörper,
sub305
der fliegt mit einer Geschwindigkeit
von 800-1000 km/h.
sub306
Diese Rakete fliegt
mit einer Schnelligkeit
sub307
von 10.000 km/h.
sub308
Damit wird es quasi
unmöglich, sie abzufangen.
sub309
Die meisten Luftabwehrsysteme
haben keine Chance.
sub310
ML: Sie fliegt
so einen riesigen Loop.
sub311
PN: Sie fliegt zum Teil
aus der Atmosphäre raus.
sub312
Durch den Sinkflug ist es so.
sub313
ML: Frau Dunz, Sie sind nah
dran am Berliner geschehen.
sub314
Was sagen die entscheidenden
Leute hinter den Kulissen zu dem,
sub315
was gerade in der Ukraine passiert?
sub316
Ist das ein entscheidender Punkt
und wird gesagt, jetzt nachsetzen?
sub317
Oder ist es eine Angst
vor der Eskalation?
sub318
KD: Ich würde fast sagen, beides.
sub319
Ich fange mit der Angst
vor Eskalation an.
sub320
Die Haltung des Bundeskanzlers,
der Bundesregierung,
sub321
zum EU-Beitritt der Ukraine
hat sich verändert.
sub322
Von es muss schnellstmöglich
passieren -
sub323
jetzt hat er gesagt, die Ukraine
soll einen Sonderstatus bekommen.
sub324
Nur einen Sonderstatus,
muss ich sagen.
sub325
Wolodymyr Selenskyj
hat darauf gesagt,
sub326
...
sub327
In einem NATO-Verbund
sub328
ist die Ukraine
einer der kriegserfahrensten Armeen.
sub329
Die Enttäuschung in Kiew ist riesig.
sub330
Die Entscheidung des Bundeskanzlers
ist, es gibt Balkanstaaten,
sub331
die schon lange
auf einen Beitritt warten.
sub332
Es müssen Maßnahmen erfüllt werden.
sub333
Anto-Korruptionsbekämpfung,
zum Beispiel.
sub334
Es ist schwer, in Kriegszeiten
all das zu erfüllen,
sub335
was andere Staaten in zwei
Jahrzehnten Frieden nicht
sub336
geschafft haben.
sub337
Bei der Rakete -
sub338
sie haben gesagt, Russland
hat nicht so viele davon.
sub339
Ich würde sagen, eine mit atomaren
Sprengkopf reicht.
sub340
So, wie sie sagen, schließt
das niemand mehr aus.
sub341
Bei Putin mittlerweile
sehr unter Druck steht,
sub342
dass er gesichtswahrend
aus der Geschichte kommt.
sub343
Das passiert nicht, wenn es
eine Friedensverhandlung gibt,
sub344
wo nicht er nicht das Ziel,
dass er versprochen hat, erreicht.
sub345
Das ist im Moment diese Lage.
sub346
PN: Man muss schon klarmachen,
ich schließe das nicht aus,
sub347
dass es irgendwann
an den Punkt kommt.
sub348
Aber da war haben wir
noch viele Schritte.
sub349
Der nächste Schritt wird nicht sein,
die Atombombe,
sub350
sondern vielleicht
eine Drohnenattacke,
sub351
Sabotageakte, Cyberangriffe.
sub352
Russland hat noch einige Stufen,
sub353
bevor es zu der maximalen
Option greift.
sub354
Ich glaube, es ist nicht
ausgeschlossen, da haben Sie recht.
sub355
Aber ich glaube nicht,
dass es kurz davor ist.
sub356
KD: Nein. Es hat
nur die Stimmung verändert.
sub357
Es ist jetzt eine andere - man
wird der Sache anders gewahr,
sub358
was sich in so kurzer Zeit
an Eskalation geboten hat.
sub359
ML: Es ist ein sehr interessanter
Punkt: Der EU-Beitritt.
sub360
Da gibt es eine große Enttäuschung,
sub361
aber es gibt auch eine massive
Korruption in der Ukraine.
sub362
Ich habe die Dokumentation
eines Kollegen
sub363
von der Welt angeschaut.
sub364
Er beschreibt,
sub365
wie Leute im allerengsten
Umfeld des Präsidenten offenbar
sub366
in der Lage waren, in Kriegszeiten
ein hoch korruptes System aufzubauen,
sub367
in dem sehr viel Geld, westliches
Steuerzahler Geld, verschwunden ist.
sub368
Ist das der Grund, warum Merz
jetzt so spricht und sagt,
sub369
wir reden wenn nur über eine
privilegierte Partnerschaft?
sub370
SG: Es würde der Europäischen
Union unheimlich schwer fallen,
sub371
die Ukraine jetzt aufzunehmen.
sub372
Es gab eine lange Debatte darüber,
sub373
kann die Türkei Mitglied
in der EU werden.
sub374
Angela Merkel hatte damals gesagt,
was wir anbieten können,
sub375
ist eine privilegierte Partnerschaft.
sub376
Ich glaube, wenn die EU
eine Chance haben will,
sub377
auf Dauer als geopolitischer
Faktor zu überleben,
sub378
da muss sie sich verändern.
sub379
Wir haben im Moment
nur die Möglichkeit,
sub380
ein Vollmitglied oder kein Mitglied.
sub381
Wir brauchen verschiedene
Formen der Integration.
sub382
Das ist etwas anderes als
unterschiedliche Geschwindigkeiten,
sub383
die laufen alle in die gleiche
Richtung. Ich glaube,
sub384
man muss sich ehrlich machen.
sub385
Deshalb war ich froh, dass der Merz
das mal begonnen hat.
sub386
Bei einigen europäischen
Mitgliedsstaaten muss man
sub387
Volksabstimmungen haben,
um die Ukraine aufzunehmen.
sub388
Die bekommen Sie nicht.
Das ist ein Schritt,
sub389
der jetzt mal Bewegungen rein bringt.
sub390
Die Ukraine ist nicht
in der Lage, mitten
sub391
im Krieg und vermutlich auch nicht
danach in kurzer Frist alle Kriterien
sub392
zu erfüllen, um Mitglied zu werden.
sub393
Es wäre auch ein Befreiungsschlag
für die Westbalkanstaaten,
sub394
wenn wir mehr hätten, als
nur Vollmitglied oder kein Mitglied.
sub395
KD: Es eine ganz
wichtige Sache dabei.
sub396
Die Sicherheitsgarantien.
sub397
Das wäre für Kiew zumindest...
sub398
ML: Darum gehts ja den Ukrainern.
sub399
Art. 42 7.
sub400
Ursula von der Leyen sagt,
das ist eine Verpflichtung.
sub401
Das muss jeder EU Staat machen,
die Sicherheit geben.
sub402
Die Formulierung ist,
dass jeder Staat das an Hilfe bietet,
sub403
was in seiner Macht steht.
sub404
Da werden einige Staaten sagen, da
können wir gerade ganz wenig machen.
sub405
Da würde Deutschland auf jeden Fall
bereitstehen müssen.
sub406
Das müsste die Sicherheitsgarantien,
sub407
die müssten der Ukraine auch
bei einem Sonderstatus -
sub408
wie auch immer Friedrich Merz
das einleiten will - gegeben werden.
sub409
Es wäre nicht nichts.
sub410
Ein NATO-Beitrag, NATO-Garantien
wären viel effektiver.
sub411
SG: Die Amerikaner stimmen
einem NATO-Beitritt nicht zu.
sub412
KD: Das ist klar.
sub413
Ich wollte gerade sagen, das ist
mit Donald Trump abgeräumt worden.
sub414
Obwohl beim Jubiläumsgipfel der NATO
2024 der Ukraine das versprochen
sub415
worden war.
sub416
Das ist vorbei. Die EU muss
versuchen, da einzugreifen.
sub417
SG: Ich glaube, dass auch Joe
Biden das nicht zusagen würde.
sub418
KD: Joe Biden hat es
mitunterzeichnet.
sub419
SG: Es ist die Frage, ob sie
das heute machen würden,
sub420
ich glaube nicht.
sub421
Sie haben sich jetzt
verlaufen in Iran,
sub422
das macht dem Präsidenten
riesige Schwierigkeiten.
sub423
Es ist eine breite Zustimmung
in der gesamten Bevölkerung,
sub424
dass sich die Regierung aus solchen
"Weltpolizeiaufgaben" raus
sub425
ziehen sollen.
sub426
Im Kern geht es darum,
macht Frankreich das mit,
sub427
macht Deutschland,
Großbritannien das mit?
sub428
Möglicherweise noch Kanada.
sub429
KD: Kanada wäre bei der EU
nicht dabei. Aber man könnte...
sub430
SG: Es gibt die Koalition
der Willigen.
sub431
Die schon vor Friedrich
Merz begonnen wurde,
sub432
um die Ukraine zu unterstützen. Ich
glaube, darauf läuft es eher hinaus.
sub433
ML: Die Mittelmachtidee. Das hat
Carney ins Spiel gebracht.
sub434
SG: Glaube nicht,
dass die europäische
sub435
Union in ihrer bisherigen Struktur
sub436
mit 27 Mitgliedstaaten ist
auf die Beine kriegt.
sub437
Es gibt Gegenspieler, es gibt welche,
die sie in das komplett anders.
sub438
Muss sie zusammen kriegen,
die das können und wollen.
sub439
Das war wie so eine Koalition
der willigen. Ich glaube,
sub440
das ist eher der Weg, um den es geht.
sub441
Aber zu glauben, dass die EU das kann
sub442
und dann verpflichtend
über Art. 42 zu reden,...
sub443
PN: Ganz kurz.
sub444
Ich war OSCD-Sonderbeauftragter.
sub445
Ich bin durch den Balkan gereist.
sub446
Seit über 20 Jahren warten
die zum Teil darauf,
sub447
Teil der EU zu werden.
sub448
Was man nicht vergessen darf, ist,
sub449
dass im Westbalkan
ein geopolitischer Wettkampf läuft.
sub450
Es sind Staaten dort,
die wollen Europäer werden.
sub451
Aber wenn wir weitermachen,
sub452
ein weiteres Jahrzehnt
verneint zu denen sagen,
sub453
dürfen wir nicht überrascht sein,
wenn sie woanders hingehen.
sub454
ML: Auch Georgien gehört dazu.
sub455
PN: Wenn wir Ihnen zumindest
zur Hälfte anbieten - Reisefreiheit,
sub456
Zuschüsse - dann ist es etwas,
sub457
was die Leute zufrieden
stellt und an Europa bindet.
sub458
Gerade auch aus der Perspektive
des Westbalkan wäre das wichtig.
sub459
SG: Absolut.
sub460
Wir müssen den Menschen zeigen,
dass es sich lohnt,
sub461
an Europa festzuhalten.
sub462
Das tun wir gerade nicht.
Leider ist es gerade so,
sub463
dass die Erfüllung der Kriterien
nur ein Mittel ist um an Geld
sub464
zu kommen. Aber dass die Kriterien
eigentlich dazu führen sollen,
sub465
dass es ihren Menschen besser geht,
sub466
das ist ihnen nicht wichtig.
sub467
Wir müssen ihnen mehr anbieten,
als nur nein zu sagen.
sub468
KD: Wir haben seit Jahren...
sub469
da geben wir ein katastrophales
Bild ab als Westen.
sub470
Wir haben die Ukraine gegen Russland
sukzessive verteidigt, unterstützt.
sub471
Aber so etwas -
sub472
einem Land zu versprechen,
zu sagen, wir helfen euch
sub473
und die EU, die immer wieder sagt,
wir sind an eurer Seite
sub474
und dann schauen wir
doch über Phasen zu.
sub475
Für Putin kann
nichts besseres passieren,
sub476
als dass sich im Westen Amerika
mit der Destabilisierung
sub477
von Sicherheit, Freiheit, Demokratie
sub478
durch diesen US-Präsidenten
und die uneinige EU
sub479
als schwacher Gegenpart gesehen wird.
sub480
Und er immer weiter eskalieren kann.
sub481
Irgendwann testet er,
meinen sie es ernst oder nicht.
sub482
SG: Sie haben ja recht, dass wir
viel zu viel versprochen haben.
sub483
Aber bei ein bisschen Einschalten des
gesunden Menschenverstandes weiß man,
sub484
dass in der heutigen EU, wenn sie
die Ukraine aufnehmen würden,
sub485
sämtliche Nehmerländer
im Finanzausgleich der EU
sub486
zu Geberländern werden würden.
sub487
Dann würde man unter einem völlig
neuen Druck stehen,
sub488
zu dem man heute schon nicht bereit.
sub489
Es wird überall eine Volksabstimmung
geben und überall ist
sub490
es sichergestellt,
dass das schief gehen wird,
sub491
sobald die Leute auf den Zettel
schauen, wie viel es kostet.
sub492
KD: Weil Freiheit nicht den Wert hat,
den man irgendwo berechnen kann.
sub493
SG: Das kann man als
deutscher leicht sagen.
sub494
Ich würde die materiellen Sorgen,
die Menschen in der EU haben,
sub495
nicht einfach wegwischen.
sub496
Am Ende müssen sie zustimmen.
sub497
Ich glaube, dass der Versuch,
sub498
die EU zu eröffnen und mehr zu bieten
als Mitglied oder nicht Mitglied,
sub499
das ist der bessere Weg. Als
weiterhin Dinge zu versprechen,
sub500
die wir nicht halten.
sub501
Der Türkei versprechen
wir seit 50 Jahren,
sub502
dass sie Mitglied werden können.
sub503
ML: Es wäre auch
ein abendfüllendes Thema.
sub504
Sie haben auch Mercosur
im Hinterkopf?
sub505
SG: Ein Freihandelsabkommen
mit den Mercosur-Staaten,
sub506
wir wollten nicht
mal eins mit Kanada.
sub507
ML: Das ist wahr.
sub508
Sie haben einem Punkt, man darf es
nicht wegwischen. Wenn man guckt,
sub509
was das Fleisch in Südamerika kostet,
versteht man,
sub510
warum die französischen
Bauern dein Thema haben.
sub511
Globalisierungverlierer.
sub512
Den Mechanismus haben
wir häufiger gesehen.
sub513
Sie haben recht,
etwas muss passieren.
sub514
Die Frage ist, das was jetzt
auf dem Tisch liegt -
sub515
Wladimir Putin hat Gerd
Schröder ins Spiel gebracht.
sub516
Bekannteste eine Satz,
wo er sagt, dass wir bald enden
sub517
und ich könnte mir da meine alten
Freund Gerd Schröder vorstellen.
sub518
Der Satz geht aber noch weiter.
sub519
Der zweite Teil ist genauso
interessant. Wir hören rein.
sub520
- Ich persönlich würde
den ehemaligen Bundeskanzler
sub521
der Bundesrepublik Deutschland,
sub522
Herr Schröder bevorzugen.
sub523
Aber die Europäer sollten
generell jemanden wählen,
sub524
dem sie vertrauen und der sich nicht
abfällig über uns geäußert hat.
sub525
Wir haben Verhandlungen
nie abgelehnt, niemals.
sub526
Sie haben sich geweigert zu reden.
Nicht wir.
sub527
ML: Das ist interessant. Zwei Teile.
sub528
Er bringt Gerd Schröder ins Spiel.
sub529
Er sagte aber "bevorzugen".
sub530
Das heißt bei anderen Worten,
sucht euch jemanden aus.
sub531
So verstehe ich das,
sub532
der wäre dann auch in Ordnung.
sub533
Als Reaktion kommt dann
aber "auf gar keinen Fall".
sub534
SG: Die Europäer sind wirklich
nicht schlau in solchen Fragen.
sub535
2021, vor dem Krieg in der Ukraine,
sub536
hat die deutsche Bundeskanzlerin
mit Blick auf Russland
sub537
den Vorschlag gemacht, wir müssen
eine Gruppe zusammenstellen,
sub538
die mit Russland verhandelt.
sub539
Sie ist abgewatscht worden,
sub540
nicht nur in der Presse
sondern auch von ihren Kollegen.
sub541
Als der Vorstand mit Schröder
kam habe ich mich gefragt,
sub542
ob er das überprüfen oder kann.
sub543
Da müssten auch die Ukrainer
noch zustimmen.
sub544
ML: Wissen Sie, ob Gerd
Schröder dazu bereit wäre?
sub545
Haben Sie noch Kontakt zu ihm?
Reden sie über so etwas?
sub546
SG: Darüber haben wir nicht geredet.
sub547
Aber wenn so etwas da
Öffentliches er ist mit Putin,
sub548
dann ist klar, dass er
das nicht will.
sub549
ML: Das war eine andere Situation.
sub550
Aus russischer Sicht
lese ich das so...
sub551
SG: Wenn mir jemand anderen nehmen
würden, wir müssen versuchen,
sub552
einen Fuß in die Tür
zu bekommen. Wir jammern,
sub553
dass die Amerikaner seit Jahren
ohne uns verhandeln.
sub554
Jetzt sagt Putin, wir
sollen jemanden schicken.
sub555
Es spricht viel dafür, dass er
das nicht ernst meint,
sub556
aber wir müssen es probieren.
sub557
Wenn es abgestimmtes, auch
mit der Ukraine, warum dann nicht?
sub558
Es ist fraglich, ob das
sub559
klappt, ich habe meine Zweifel.
sub560
Man sollte es nicht
einfach vom Tisch nehmen.
sub561
Es hat Vertreter
Deutschlands gegeben,
sub562
die sich in Genf auf neutralem Boden
sub563
über so eine Frage mit Vertretern
Russlands unterhalten haben sollen.
sub564
Und da hatte Russland
gar nicht reagiert.
sub565
ML: Das war Genf. Das ist
ein bisschen her?
sub566
SG: Das soll angeblich
nach diesem Satz von Putin
sub567
gewesen seien. Ich habe dafür
keinen Beweis, aber es ist das,
sub568
was meinen gelegentlich hört.
sub569
Aber wie gesagt, es ist
nicht aufgenommen worden.
sub570
Bisher wollte Putin ausschließlich
mit Amerika verhandeln.
sub571
Er hat die Europäer
überhaupt nicht beachtet.
sub572
Aber die Europäer haben
auch nichts dafür getan.
sub573
ML: Würden Sie es machen?
sub574
SG: Na klar, jeder muss das machen,
wenn er die Möglichkeit dafür hat.
sub575
ML: Angela Merkel hat abgelehnt.
sub576
Sie hat gesagt, sie
ist nicht mehr im Amt,
sub577
wenn ich Regierungschefin bin,
sub578
lasse ich mir das nicht
aus der Hand nehmen.
sub579
Man muss klarmachen,
wo die Leitplanken sind.
sub580
SG: Das ist doch der letzte Schritt.
sub581
Wir beginnen doch nicht damit,
sub582
dass sich die Regierungschefs treffen
und sagen, wir schauen was rauskommt.
sub583
ML: Fanden Sie es überraschend,
sub584
dass sie so kategorisch
abgelehnt hat?
sub585
SG: Auf die Frage, soll jemand
das öffentlich für mich tun,
sub586
wird sie als Regierungschef sagen,
das will ich selber machen.
sub587
Aber davor gibt es doch noch vieles.
Und wenn das nicht stattfindet,
sub588
dann hat das auf Regierungschef Ebene
keine Chance erfolgreich zu werden.
sub589
Man muss sich fragen,
wo ist der Raum,
sub590
um zu gemeinsamen
Ergebnissen zu kommen.
sub591
Das ist nicht der Marktplatz
und das machen sie nicht öffentlich.
sub592
Das machen Leute, die hoffentlich
besser sind als ein Kushner.
sub593
Das sollten die Europäer
aus meiner Sicht tun,
sub594
wenn die Russen es mitmachen.
Und wenn die Ukrainer zustimmen,
sub595
sonst nicht.
sub596
ML: Noch einmal ganz konkret,
sub597
sind sie selber auch
in solchen Gesprächen?
sub598
SG: Ich habe in meiner Amtszeit
das mit anderen machen müsse.
sub599
Wir hatten ein gutes Dutzend
deutscher Journalistin in Haft.
sub600
Man muss eine Menge machen, damit
der überhaupt Bewegung reinkommt.
sub601
Aber das ist, gemessen
an der heutigen Ukraine-Frage,
sub602
ein kleines Problem.
sub603
ML: Können wir das mit den Profis
diskutieren? Wer könnte das sein?
sub604
Erst mal ist es eine Aufgabe
von Diplomaten.
sub605
Dafür sind sie da.
sub606
ML: Wadephul? Seine Leute?
sub607
SG: Nicht der Außenminister,
sondern seine Leute.
sub608
Es gibt einen alten
und sehr bewährten Grundsatz:
sub609
nie wieder alleine.
sub610
Was wäre wohl los,
sub611
wenn die Deutschen wieder versuchen
eine eigene Russlandpolitik
sub612
zu machen. Sie müssen
das mit ihren Partnern machen.
sub613
PN: Es gab Bestrebungen, Alexander
Struck, der Präsident von Finnland,
sub614
den europäischen Steve
Witkoff zu machen.
sub615
ML: Der Zugang zu Trump hat.
sub616
PN: Man muss dazu sagen - ich
gebe Herrn Gabriel 100 % recht -
sub617
dass die Amerikaner,
speziell Donald Trump,
sub618
dass versucht haben.
sub619
Er hatte Wladimir Putin buchstäblich
den roten Teppich ausgerollt.
sub620
Er hat Konzessionen
vor den Verhandlungen gemacht.
sub621
Es hat trotzdem nicht funktioniert.
sub622
Sie hatten ein zweites
Treffen vereinbart,
sub623
dass nicht stattgefunden hat.
sub624
Deswegen war dieser Moment
auch interessant.
sub625
Bei Wladimir Putin zum ersten Mal
seit langer Zeit gesagt hat,
sub626
er wäre bereit für Gespräche.
Ich gebe Ihnen recht,
sub627
man sollte da einsteigen.
sub628
Auch, wenn es zu nichts führt.
sub629
In der Vergangenheit
war es häufig so,
sub630
dass Wladimir Putin eher nicht
so drauf eingegangen ist.
sub631
SG: Jedenfalls nicht
mit Europäern reden wollte.
sub632
ML: Jetzt noch einmal der Kontext.
sub633
Russland doch jetzt
in einer ganz anderen Lage.
sub634
Er hat ein wirtschaftliches Problem,
ein Inflationsproblem,
sub635
ein Problem mit Arbeitskräften.
sub636
Er verliert jeden Monat
30.000 Menschen.
sub637
Man ist das erste Mal nicht
in der Lage, die einfach zu ersetzen,
sub638
das war vorher problemlos möglich.
sub639
Ich habe eine beeindruckende
Zahl gesehen.
sub640
Um neue Rekruten zu kriegen
sind Sie bereit,
sub641
die Schulden der Familien
in Russland, viele sind verschuldet,
sub642
bis zu 120 bis zu 120.000
Dollar zu tilgen.
sub643
Eine gigantische Summe.
sub644
Wie verzweifelt muss die Lage sein,
dass du bereit bist, so etwas zu tun.
sub645
Die verbliebenen Renten fressen
einen riesigen Anteil des
sub646
russischen Staatshaushaltes.
sub647
Die bewegen sich
keinen Zentimeter weiter.
sub648
Es ist ein Thema. Die Situation muss
man nutzen oder sehe ich das falsch?
sub649
SG: Keine Frage,
sub650
ich würde die Leidensfähigkeit
Russlands nicht unterschätzen.
sub651
Es leidet nicht Putin
oder die Leute um ihn herum.
sub652
Es leidet die normale Bevölkerung
und es ist eine Diktatur.
sub653
Er hat diesen Krieg auch genutzt,
sub654
um aus einem autoritären Land
eine Diktatur zu machen.
sub655
Das sollte sich wehren,
das geht erst langsam los.
sub656
Russland geht es schlechter als
vor drei oder vier Jahren.
sub657
Aber die Bereitschaft,
alle Mittel einzusetzen,
sub658
auch eine taktische Atomwaffe, würde
ich nicht unterschätzt werden.
sub659
Dies gigantische Militär hat es
in fünf Jahren nicht geschafft,
sub660
die Ukraine zu erobern.
sub661
Ich wäre ich Xi,
sub662
würde ich die auch mal
auf die Frage untersuchen,
sub663
ob sie wirklich so gut sind,
wie alle geglaubt haben.
sub664
Es gab furchtbare
Verluste für die Ukraine,
sub665
aber eben auch ein Land,
was sich gewehrt hat.
sub666
Russland, dieses Militärmonster,
ist nicht besonders weit gekommen.
sub667
Eine Bedingung wäre immer,
nicht alleine die Deutschen,
sub668
immer in Abstimmung mit der Ukraine
und dann sehen wir, was kommt.
sub669
ML: Lasst uns einmal
den anderen Schauplatz anschauen.
sub670
Iran.
sub671
Ein Kollege der "Süddeutschen Zeitung
" hat es neulich kommentiert.
sub672
Es gibt ein Friedensabkommen, es
gibt doch kein Friedensabkommen.
sub673
Es ist fertig, es kann dauern.
sub674
Was für ein Spektakel. Affenzirkus
Donald Trump. Hat er recht?
sub675
PN: Im Prinzip ja.
sub676
Wir hatten es so noch nie.
sub677
Ich kann mich nicht erinnern,
sub678
dass eine Verhandlung zum Ende
eines Krieges vom Präsidenten
sub679
auf Social Media
so kommentiert wurde.
sub680
Mehrmals am Tag, mit Nachrichten,
sub681
die sich zum Teil
widersprochen haben.
sub682
Sie laufen in die eine Richtung, dann
in die andere. Leute spekulieren.
sub683
ML: Wir schauen einmal kurz rein
in dieses Hin und Her der letzten
sub684
zehn Tage.
sub685
- Die Chancen für eine Einigung
stehen offenbar sehr gut. Ich
sub686
wäre froh, wenn wir es schaffen,
sub687
ohne sie in Grund
und Boden zu bombardieren.
sub688
- Die Verhandlungsposition
ist nicht immer ganz klar.
sub689
- Wir reden von zwei oder drei Tagen,
vielleicht Freitag, Samstag,
sub690
Sonntag oder Anfang nächster Woche.
Wir sind an einem Kipppunkt.
sub691
Bin mir nicht die richtigen Antworten
kriegen, wird es sehr schwierig.
sub692
Wir sind bereit.
sub693
- Es gibt gute Anzeichen.
sub694
Ich möchte auch nicht
übermäßig optimistisch sein.
sub695
Wir sollten abwarten, was passiert.
sub696
- Der Iran Konflikt wird
bald enden, sehr bald.
sub697
Und dann wird Benzin
billiger sein als vorher.
sub698
- Wir hatten gestern Abend
Neuigkeiten erwartet.
sub699
Leicht sollte man nicht
zu viel hinein interpretieren.
sub700
Der Präsident sagt,
er das nicht eilig.
sub701
Er wird keinen schlechten
Deal machen.
sub702
Eine Einigung wird
ein paar Tage dauern.
sub703
ML: Was ist das? Wahnsinn?
sub704
PN: Es geht um verschiedene
Variablen, es gibt zum einen darum,
sub705
dass Verhandlungen
mit dem Iran stattfinden.
sub706
Donald Trump bekommt auch Feedback
aus den Golfstaaten, Israel.
sub707
Andere Länder, die auch ein Interesse
haben und Probleme mit dem haben,
sub708
wobei Donald Trump verhandelt.
sub709
Eines der Kernprobleme
ist nicht gelöst.
sub710
Das Atomprogramm.
sub711
Was passiert mit diesem hoch
angereicherten Uran, den 44 Kilo.
sub712
ML: Wo ist das? Verschüttet?
sub713
PN: Es ist tief unter der Erde.
sub714
Das Zeug ist noch da.
sub715
Für Donald Trump ist klar, er
kann den Konflikt nicht beenden,
sub716
bevor er dafür nicht
eine Lösung gefunden hätte.
sub717
Wenn er das nicht tun
würde, wäre sein Deal
sub718
schlechter als der von Obama
vor zehn Jahren.
sub719
Deswegen haben wir das Problem.
sub720
Es muss eine Lösung gefunden werde.
sub721
Der Iran hat gesagt,
sub722
sie werden keine Atomwaffen
mehr versuchen zu bekommen.
sub723
Das sagen sie aber schon
seit langer Zeit.
sub724
Die Frage ist,
was passiert mit dem Uran.
sub725
Die Amerikaner sagen,
ihr müsst es uns übergeben.
sub726
Der Iran sagt, das machen wir nicht,
das ist demütigend für uns.
sub727
Jetzt sind sie an dem Punkt -
sub728
Das sehe ich an bei beiden Seiten -
sub729
bereit sind,
dass an Drittstaaten zu geben.
sub730
ML: Welches Land könnte das sein?
sub731
PN: Die Iraner haben sich
gestern gemeldet und gesagt,
sub732
sie würden gerne an China übergeben.
sub733
Sie haben explizit China genannt.
sub734
Das wäre meiner Meinung
nach keine so schlechte Lösung.
sub735
Wenn wir eines über den Konflikt
und die Chinesen wissen -
sub736
die Chinesen sind
einer der Gewinner des Konfliktes.
sub737
Zweitens, bei nuklearen
Fragen sind die Chinesen
sub738
immer konsistent
und zuverlässig gewesen.
sub739
Sie haben auch gesagt,
sie wolle nicht,
sub740
dass Iran eine Atomwaffe bekommen.
sub741
Wenn man da verschiedene
Kontrolle mit dranhängt,
sub742
könnte man eine Lösung finden, wenn
man die Chinesen mitbeteiligt.
sub743
SG: Und die Chinesen
haben das Interesse,
sub744
dass der Konflikt in der Straße
von Hormus zu Ende geht.
sub745
ML: Nicht nur aus dem Iran.
sub746
SG: Trump ist
aus einem unvollständigen Abkommen,
sub747
diesem Joint Agreement,
sub748
die bald die Frage, darf
der Iran weiter anreichern,
sub749
was unter Obama verhandelt wurde
und dann im Weltsicherheitsrat
sub750
beschlossen wurde, da ist
Trump einseitig ausgestiegen.
sub751
ML: 2018 war das, oder?
sub752
SG: Gegen den energischen
Widerstand aller Europäer,
sub753
die gesagt haben, macht das nicht.
sub754
Er kann nicht aus seiner Sicht
ein Ergebnis haben,
sub755
was ganz nah an dem damaligen
Ergebnis liegt.
sub756
Er muss etwas haben, was besser
ist - oder schlechter.
sub757
Die Führung leidet
nicht, das Volk leidet.
sub758
Ich bin gespannt, wie das weitergeht.
sub759
Die Übergabe an einen Dritten
wäre ein großer Fortschritt,
sub760
dann könnte man weiter verhandeln.
Über ballistische Raketen usw.
sub761
PN: Ich glaube, für Donald
Trump wäre das genug.
sub762
SG: Ihm wäre
das genug, den Nachbarn nicht.
sub763
ML: Wie haben Sie das damals erlebt?
sub764
SG: Bei dem damaligen Deal zu sagen,
sub765
wir heben einen Teil
der Sanktionen auf,
sub766
wer niemals alle aufgehoben worden,
aber einen Teil heben wir auf.
sub767
Und dafür verzichtet ihr, es
gab dieses Ausbruchsszenario,
sub768
wenn man so viel hat, dass man
die Bombe bauen kann,
sub769
darauf verzichtet ihr dann.
sub770
Die Haltung Obamas
und von allen anderen war,
sub771
das stimmt, aber wenn wir erst mal
anfangen mit ihnen zu arbeiten,
sub772
und die und wir Vertrauen fassen,
sub773
dann können wir vielleicht
mehr erreichen.
sub774
Kontrollinstanz war
die internationale Atom-Behörde.
sub775
Sie halten sich bis ans Jota
ans Handelsabkommen.
sub776
Deshalb war der Ausstieg
von Trump verlogen.
sub777
Er hat gesagt, sie halten
sich nicht da dran,
sub778
aber sie haben sich dran gehalten.
sub779
ML: Haben Sie versucht,
sub780
das hinter den Kulissen
zu beeinflussen?
sub781
SG: Wir sind damals sehr
schnell in den Iran gefahren.
sub782
ML: Hat man da versucht,
sub783
von deutscher Seite aus Einfluss
auf das Weiße Haus zu nehmen?
sub784
SG: Steinmeier war
damals Außenminister,
sub785
der hat das verhandelt.
sub786
Was wir dann versucht haben war,
mit der Regierungen,
sub787
und innerhalb des Szenarios,
sub788
offener dem Westen gegenüberstand
als die Hardliner,
sub789
wir halten uns daran.
sub790
ML: Deswegen sind
Sie dorthin gereist?
sub791
SG: Wir waren einer der ersten,
die dahin gereist sind.
sub792
Der Iran war gar nicht in der Lage,
sub793
diese Wirtschaftskontakte
aufzunehmen.
sub794
Das Wirtschaftssystem
hat dazu geführt,
sub795
dass wir keine Banken hatten,
die das machen konnten.
sub796
Dann ist Trump ausgestiegen
und es war klar, was passiert.
sub797
Die Hardliner, die immer dagegen
waren, die gesagt haben,
sub798
der Westen ist Satan, die haben
die Oberhand bekommen.
sub799
Und dann wohl gesagt,
sub800
wenn du die Bombe nicht
hast und du genug bist,
sub801
mit den Europäern was zu machen,
dann bekommst du Sanktionen.
sub802
Das ist die Lehre,
die die Hardliner gezogen haben,
sub803
und die haben seitdem die Oberhand.
sub804
PN: Ein ganz wichtiger Punkt.
sub805
Weil die Sanktionen erwähnt wurden.
sub806
Für die Amerikaner geht
es um das Atomprogramm
sub807
und den symbolischen Sieg.
sub808
Für die Iraner geht es darum,
sub809
dass sie nicht an die Sanktionen
gestrichen bekommen,
sub810
die sie unter Obama bekommen haben,
sub811
sondern alle Sanktionen. Und,
dass sie zusätzliches Vermögen,
sub812
das eingefroren ist,
sub813
als sie zurückfließt.
sub814
Wenn sie gut verhandeln,
sub815
bekommt Donald Trump
leichter Atomprogramm.
sub816
Aber die Iraner bekommen
finanziell eine größere Belohnung
sub817
als damals bei Barack Obama.
sub818
Von daher hat sich der Konflikt
für sie wahrscheinlich gelohnt.
sub819
SG: Das Handeln der USA unter Trump
mit dem Iran ist vom ersten Tag
sub820
an in Richtung Katastrophe gegangen.
sub821
Es war ohne jeden Plan, auch
beim Krieg kann man nicht sagen,
sub822
sie haben irgend ein Plan.
sub823
Trump hat die internationale
Ordnung mit Füßen getreten.
sub824
Wir müssen uns nicht wundern,
sub825
dass im Iran überhaupt
kein Vertrauen mehr existiert,
sub826
ob man mit dem Westen
etwas machen kann.
sub827
ML: Um eine perfekte
Brücke damit zu schlagen
sub828
zur deutschen Innenpolitik.
sub829
SG: Nein, es ist nicht unser Krieg,
wir führen keinen Krieg mit dem Iran.
sub830
Aber wir sind betroffen von dem,
was dort passiert.
sub831
Ich hätte mir gewünscht,
dass die Bundeswehr gesagt hätte,
sub832
wir müssen uns nicht
in den Krieg einmischen,
sub833
aber wir haben Interessen
in der Straße von Hormus und wir
sub834
haben Partner, den Golf,
die arabischen Staaten.
sub835
Und die brauchten Defensivwaffen,
um sich zu verteidigen.
sub836
Warum sollte Deutschland
sein Partner nichts geben,
sub837
dass wir bereit sind ihm zu helfen?
sub838
KD: Das hat auch der Bundeskanzler
gemacht. Er ist im Februar,
sub839
da hat er die Golfstaaten
abgeklappert.
sub840
SG: Aber vorher ist
das Gegenteil passiert,
sub841
da haben wir gesagt,
wir machen gar nichts.
sub842
KD: Es war eine Sprachlosigkeit,
das ist klar. Er musste abklären,
sub843
ist das völkerrechtswidrig
oder nicht.
sub844
SG: Weltpolitik wird nicht
vom Amtsgericht verhandelt.
sub845
KD: Ihr Parteivorsitzender hat
gesagt, das ist unser Krieg,
sub846
dabei deuten schon
einer schwierigen Lage.
sub847
Weil sie sich nicht
schnell genug geäußert.
sub848
Für viele in Deutschland war wichtig,
dass diese Botschaft kam,
sub849
"das ist nicht unser Krieg".
Die deutsche Bevölkerung -
sub850
sie haben gesagt, man darf
nicht alles wegwischen.
sub851
ML: Wir haben ja schon
einen Krieg vor der Haustür.
sub852
KD: Wir haben schon einen Krieg
vor der Haustür. Unmittelbar,
sub853
sehr nah vor der Haustür.
sub854
Wirtschaftlich und finanziell
hat das Auswirkungen.
sub855
Es ist eine unübersichtliche Lage -
eine Bevölkerung das klare Signal
sub856
zu geben, das ist unser Krieg
und wir werden es anders handhaben,
sub857
wie mit der Ukraine - das warf
einen Großteil der Bevölkerung
sub858
ein wichtiges Signal.
sub859
SG: Dagegen spricht ja nichts.
sub860
Aber festzustellen, dass das Erdgas,
sub861
was sonst durch die Straße von Hormus
kommt, bei uns nicht ankommt,
sub862
und dass Länder vom Iran
angegriffen werden,
sub863
die unsere energiepolitischen
Partner sind,
sub864
dazu braucht man nicht allzu lange.
sub865
KD: Der Bundeskanzler ist hingereist.
Das können sie nicht wegwischen.
sub866
Er ist da gewesen.
sub867
SG: Das ist erst deutlich
später passiert.
sub868
Unterschätzen Sie nicht,
wie der arabische Raum,
sub869
auch aus anderen Gründen, sehr
skeptisch auf die deutsche schaut.
sub870
ML: Denken Sie da an Gaza?
sub871
SG: Das ist das eine, aber auch
die Fußballweltmeisterschaft.
sub872
Es ist das eine zu sagen, wir
sind Partner, wir helfen euch,
sub873
euch zu verteidigen.
sub874
KD: Ich würde sagen, Sie
handeln es zu pauschal.
sub875
Da ist durchaus viel gelaufen.
sub876
Es war nicht nur das Signal
an den arabischen Raum,
sub877
es war vor allem das Signal
an oder gegen die Amerikaner.
sub878
Einmal, zu sagen, wir
machen da so nicht mit.
sub879
Die einen sagen, das ist mutig,
die anderen sagen, das war unklug.
sub880
SG: Der Satz, wir machen da
so nicht mit, ist richtig.
sub881
ML: Die Betonung war bei "so nicht".
sub882
SG: Jetzt tuen wir so tun,
sub883
als ob Politik ausschließlich
dazu da ist, ins Land zu horchen:
sub884
was denken die Leute so.
Das muss man auch tun,
sub885
aber wenn man an der Spitze
ist oder im Kabinett,
sub886
da muss man sich fragen,
was glaubt man selber?
sub887
Wegen der Energiepreise
sub888
und der Abhängigkeit vom Golf
hätte ich mir ein früheres
sub889
Handeln gewünscht.
sub890
KD: Das frühere Handeln wäre
bis in Ihre Zeit zurückgegangen.
sub891
Das wäre gewesen, einem Iran,
der Israel austauschen will,
sub892
viel härter gegenüber zu treten als
Sie es in Ihrer Zeit gemacht haben.
sub893
SG: Ich bin in den Iran gefahren.
sub894
Da ist ein Foto,
mit den Revolutionsgarten,
sub895
wo eine Zielscheibe abgebildet
war mit den Worten:
sub896
Schmeißen Sie diesen Zionistenfreund
aus dem Land.
sub897
KD: sie waren sehr viele Jahre
in einer Regierung,
sub898
die das mitverfolgt
hat, miterlebt hat.
sub899
Wenn man die Kritik,
die an Deutschland kommt,
sub900
dass man sich früher hätte überlegen
können - Sie urteilen ja auch frei
sub901
über die aktuelle Regierung.
sub902
Da kann man auch sagen, die hat
es ein paar Jahre versäumt,
sub903
den Iran mit dem Westen
stärker unter Druck zu setzen.
sub904
Damit dieser Auslöschung,
Zerstörungswunsch Israels -
sub905
da Herr ist.
sub906
Wenn ich mich richtig entsinne,
sub907
hat die internationale
Atomenergiebehörde gesagt,
sub908
dass sich der Iran trotz des
Austrittes der USA
sub909
an Absprachen hält.
sub910
Donald Trump hat nicht
seinen Krieg begonnen,
sub911
als Tausende wenn nicht zehntausende
Iranerinnen und Iraner auf der Straße
sub912
abgeschlachtet werden.
Er hat so getan,
sub913
als hätte es
einen humanitären Charakter.
sub914
Aber ja, ie haben es gesagt, er hat
die Weltordnung mit Füßen getreten.
sub915
Man darf es nicht so weit
in Vergessenheit geraten lassen,
sub916
obwohl es erst im Februar war.
sub917
In dem Moment hat
ihr Parteivorsitzender gesagt,
sub918
das ist nicht unser Krieg.
sub919
Das war auch
ein starkes Signal die USA.
sub920
SG: Ich will einiges gerade rücken.
sub921
Wir haben viele Jahre
als Europäer,...
sub922
Ich muss mich doch
rechtfertigen können.
sub923
Wir haben damals ein Abkommen
geschlossen als Europäer mit den USA,
sub924
China, Russland und dem Iran,
von dem wir alle wussten,
sub925
wichtige Fragen,...
sub926
KD: Es hat sich nur nie
etwas geändert.
sub927
Sie haben weiter gesagt,
wir zerstören Israel.
sub928
SG: ...sind nicht erfasst.
sub929
Sie sind nie aufgehoben worden,
nur ein Teil.
sub930
Die Haltung des Iran zu Israel,
dem ballistischen Raketen.
sub931
Wir hatten die Hoffnung, wenn es
gelingt, die schwierigste Frage,
sub932
die einigermaßen zu klären, dann
werden wir auch die Hoffnung haben,
sub933
in anderen Fragen weiterzukommen.
sub934
Eine erste Verhandlungsrunde
mit den Iranern und den Deutschen,
sub935
Großbritannien und Frankreich
über die Proxys.
sub936
Dass das Abkommen damals nicht
perfekt war, das wissen wir alle.
sub937
KD: Ich habe nicht gesagt,
dass sie nichts gemacht haben.
sub938
Ich habe gesagt,
sub939
dass es über viele Jahre nicht
zu einem Effekt geführt hat,
sub940
was dem Westen hätte
beruhigen können.
sub941
SG: Wir waren auch nicht beruhigt.
sub942
Aber natürlich wissen Sie selber,
sub943
dass sich Politik
in Schritten vollzieht.
sub944
Möglicherweise war
das zu viel gehofft.
sub945
Die internationale Atombehörde
hat immer wieder bestätigt,
sub946
der Iran hält sich an das Abkommen.
sub947
zum Thema Israel:
sub948
so richtig schön ist das nicht,
von Ihnen vorgeworfen zu bekommen,
sub949
wir halt nicht zu ihnen.
sub950
Ich war da.
sub951
ML: In Teheran, auf der Titelseite.
sub952
SG: Auf die Frage,
eines Journalisten:
sub953
sind jetzt wieder normalisierte
Beziehungen zwischen dem Iran
sub954
und Deutschland dar,
sub955
war meine Frage:
sub956
solange der Iran Israel
mit Auslöschung bedroht,
sub957
werden sich unsere Beziehungen
nicht normalisieren.
sub958
Man kann das eine Verteidigungsrede
nennen, aber das muss man so machen.
sub959
KD: Ich möchte sagen, sie können
es auch einmal durchwinken
sub960
und sagen, ich vertrete
hier meine Partei.
sub961
Ich sage nicht, dass sie
nichts gemacht haben.
sub962
Wir haben aber eine Weltentwicklung,
sub963
weil auch die deutsche Regierung
eine Zeit lang zu wenig gemacht hat.
sub964
Sie waren sehr lange
in der Bundesregierung.
sub965
SG: Das würde ich bestreiten.
sub966
Wir sind nicht ausgestiegen
aus dem Atomabkommen.
sub967
KD: Dann haben wir jetzt
für unterschiedliche Ansichten.
sub968
Das kann man so stehen lassen.
sub969
Wenn Lars Klingbeil jedes Mal
so gegensteuern könnte und würde,
sub970
wie Sie jetzt, würde die Bevölkerung
sub971
auch, was Herrn Merz betrifft...
sub972
SG: Mag sein.
sub973
Es sind gute Ideen entwickelt worden,
sub974
wie man eine
Finanzierungsplattform bildet,
sub975
um den Iran
an dem Abkommen zu halten.
sub976
Dass der Iran Öl verkauft
sub977
und dann geht
das an eine Finanzierungsplattform.
sub978
Und wenn der Iran etwas kaufen will,
sub979
dann bekommt er Geld
aus dieser Plattform
sub980
mit doller Sanktionierung.
sub981
Es ist unter dem Druck
Amerikas gescheitert.
sub982
Weil selbst der letzte
Volksbankgeschäft in Deutschland
sub983
mit amerikanischen Sanktionen
sub984
zu rechnen gehabt hätte.
sub985
ML: Jetzt habe ich das Problem,
sub986
ich traue mich gar nicht,
nach Bärbel Bas zu fragen.
sub987
Kommt da vielleicht noch was?
sub988
Können Sie mir einmal erklären,
was da gerade passiert?
sub989
Gibt es eine Einwanderung
in das Sozialsystem?
sub990
SG: Na klar.
sub991
ML: Warum sagt sie dann nein?
Den Reflex habe ich verstanden.
sub992
SG: Es ist Kontrafaktisch,
wenn man weiß,
sub993
dass wir einen Sozialsystem haben,
sub994
ob es das große Thema Deutschland ist
fraglich, aber natürlich gibt es das.
sub995
Es gab illegale Beschäftigung,
die man morgens anfängt,
sub996
all das gibt es natürlich.
sub997
ML: Warum sagt sie das dann?
sub998
KD: Weil sie in der Bundestagsdebatte
eine verkürzte Antwort gegeben hat,
sub999
es hinterher aufgegriffen
hat und gesagt hat,
sub1000
das war nicht gut, ich
hätte das ausführen sollen.
sub1001
Sie hatte 60 Sekunden Zeit, dann
geht die Klingel und sie hat Ende.
sub1002
Jetzt ist es bei Bärbel Bas so,
sub1003
es ist nicht der einzige Satz, der--
sub1004
ML: Ehrlich gesagt, mir geht es
nicht um diesen einen Einwurf.
sub1005
Man wird von der Seite angemacht
und man ist aber im Plenum und redet
sub1006
und auf Kameras.
sub1007
Ein Arbeitsministerin
steht unter enormen Druck.
sub1008
Dann sagt sie, das gibt es nicht,
halt die Klappe,
sub1009
populärwissenschaftlich übersetzt.
sub1010
Aber wenn man
das eine an das andere reiht,
sub1011
dann merkst du, da kommt
eine gewisse Geisteshaltung durch.
sub1012
SG: Welche Geisteshaltung
denn Ihrer Ansicht nach?
sub1013
ML: Ich frage mich,
sub1014
ob man in der SPD verstanden hat,
sub1015
dass wir diesen Sozialstaat
wirklich reformieren müssen?
sub1016
SG: Ich bin mir relativ sicher,
dass die Sozialdemokraten das wissen.
sub1017
Die Frage ist nur wie und wo?
sub1018
Entscheidend ist die Frage,
was wollen sie reformieren
sub1019
und mit welchen Auswirkungen ist
in der Bevölkerung zu rechnen.
sub1020
Und dass eine Sozialministerin
das sorgfältige abwägt,
sub1021
als eine CDU Mittelstandsvereinigung,
sub1022
das halte ich auch für klar.
sub1023
ML: Wenn man merkt,
sub1024
in welcher wirtschaftlichen
Situation besinnt,
sub1025
dass wir Monat für Monat weiterhin
10.000 Arbeitsplätze verlieren,
sub1026
Industriearbeitsplätze -
sub1027
wir haben in den letzten Jahren
400.000 Jobs dort verloren.
sub1028
Wir haben es
mit Arbeitslosigkeit zu tun.
sub1029
Zu Ihrer Zeit hatten wir Rekord
Beschäftigungsverhältnisse.
sub1030
Das passiert nicht
im luftleeren Raum.
sub1031
Wenn Russland sich
entscheidet, zu tun,
sub1032
was sie tun und plötzlich
diese wichtige Säule,
sub1033
günstiges Gas aus Russland, weg ist.
sub1034
Und die Chinesen von einem Kunden
zu einem harten Konkurrenten werden
sub1035
und ihren Markt abschotten -
eine zweite wichtige Säule - dann
sub1036
hast du als Bundesregierung
ein Problem, das verstehe ich.
sub1037
SG: Ich glaube,
sub1038
dass Deutschland wirtschaftlich
in dem härtesten Sturm steht,
sub1039
was es je erlebt hat.
Alle Bedingungen,
sub1040
die uns mal wohlhabend gemacht haben,
verkehren sich ins Gegenteil.
sub1041
ML: Aber wenn man dann oben steht als
Bundesarbeitsministerin und sagt,
sub1042
wir wissen, wo der Feind steht
und damit die Arbeitgeber meint,
sub1043
die Leute, die Jobs bereitstellen
im Land, was sagt das aus?
sub1044
SG: Wahrscheinlich
auch eine Bemerkung,
sub1045
die nicht zu den besten
von ihr gehört. Sie hat gemerkt,
sub1046
Das klügste wer, man
konzentriert sich auf die Frage,
sub1047
was muss man machen,
sub1048
um den Standort wieder
wettbewerbsfähig machen zu können.
sub1049
Meine Hoffnung ist,
sub1050
dass die Regierung
vor dem Sommer sagt,
sub1051
dass sie zusammenkommen und sagen,
sub1052
was sie tun können, um Deutschland
wieder nach vorne zu bringen.
sub1053
ML: D'accor. Ein konkreter Punkt.
sub1054
Die SPD. Wer bei den Landtagswahlen
in Baden-Württemberg
sub1055
und Rheinland-Pfalz sieht,
sub1056
der klassische Arbeiter
geht rüber zur AfD.
sub1057
Wie weh tut Ihnen das?
Was ist da schief gelaufen?
sub1058
Wenn Politiker der AfD
sub1059
mit Versprechungen,
sub1060
die nie so funktionieren werden -
sub1061
aus der EU, Rückzug
in den Nationalismus -
sub1062
das kann alles nicht
gut sein für das Land.
sub1063
SG: Weil diejenigen, die das tun,
enttäuscht sind von dem,
sub1064
dass ihnen die liberale
Mitte des Landes anbietet.
sub1065
Es ist eine riesige
Verärgerung über das,
sub1066
was Politik tatsächlich leistet.
sub1067
Darüber, wie eine Regierung
mir darüber
sub1068
streitet als etwas gemeinsam
auf den Weg zu bringen.
sub1069
Verärgerung darüber,
sub1070
dass wir die größten Steuereinnahmen
und Schulden haben als hier,
sub1071
trotzdem geht
die Infrastruktur nicht usw.
sub1072
Diese Verärgerung
über den Output und dessen,
sub1073
was ihn eine liberale Demokratie
anbietet, das ist in den USA,
sub1074
dadurch wählen
viele populistische Parteien.
sub1075
Das sind ja nicht alles Nazis.
sub1076
Es ist eine große Verärgerung
über die mangelnde Leistungsfähigkeit
sub1077
des Landes.
sub1078
ML: Können Sie das nachvollziehen?
sub1079
SG: Ja, das kann ich.
sub1080
Ich würde nie die AfD wählen,
sub1081
aber ich kann verstehen,
dass Menschen stinksauer sind.
sub1082
PN: Aber das ist doch genau
die Zwickmühle. Man hat Angst davor,
sub1083
dass die Wähler es bestrafen, wenn
man bestimmte Reformen angeht,
sub1084
die den Leuten wehtun.
Deswegen macht man nichts.
sub1085
Die Leute bestrafen dann
die Handlungsunfähigkeit.
sub1086
SG: Das ist doch die einzige Partei,
der sie das nicht erklären müssen.
sub1087
Es war der Versuch,
sub1088
das Land an der entscheidenden
Stelle zu reformieren.
sub1089
Vieles geht auf die Reformen
zu meiner Zeit zurück.
sub1090
KD: Das schwierige ist
bei der SPD jetzt,
sub1091
es waren große Hoffnungen
in Bärbel Bas gesetzt worden,
sub1092
das Mädchen aus dem Ruhrpott,
so hat sie sich selber bezeichnet.
sub1093
Man hatte gedacht,
auch in der Union,
sub1094
dass wenn jemand
Arbeiter mitnehmen kann,
sub1095
sagen kann, wir können
das, wir sind die Malocher.
sub1096
Das Land voranbringen, wir
müssen das gemeinsam machen,
sub1097
dann wäre das Bärbel Bas.
sub1098
Bärbel Bas sagt vor den Jusos,
die Feinde sind unsere Arbeitgeber.
sub1099
Vor den Gewerkschaftern
am 1. Mai sagte,
sub1100
die CDU-Sozialpolitik
ist menschenverachtend.
sub1101
Da sind wir Da sind wir -
menschenverachtend -
sub1102
Iran, Afghanistan. Ich glaube,
das ist Unvermögen.
sub1103
ML: Das ist noch härter.
sub1104
ML: Ich sehe das wirklich anders.
sub1105
Bärbel Bas kommt ins Amt.
sub1106
Zu Recht beschreiben
Sie diese Erzählung,
sub1107
da kommt die Frau ins Ruhrgebiet,
sie weiß wie es ist.
sub1108
Sie hat keine ganz
einfache Lebensgeschichte,
sub1109
dachte ich großen Respekt, sie
arbeitet sich auf diese Position.
sub1110
Dann gibt sie den Kollegen vom Stern
ein großes Interview und sagt,
sub1111
da gibt es Strukturen im Ruhrgebiet,
da räumen wir jetzt auf.
sub1112
Und ich dachte,
sub1113
jetzt hat es jemand begriffen
und da räumen wir jetzt auch.
sub1114
Wenn man von der emphatischen,
sympathischen SPD kommt,
sub1115
dann kann man das sagen,
sub1116
dann steht man nicht
unter Neoliberalismus Verdacht.
sub1117
Sie sagt das und auf einmal
dreht sich alles um 180°.
sub1118
KD: Bärbel Bas hat mir mal gesagt,
sub1119
als die Rentendebatte hochkochte, sie
wird auf der Straße angesprochen.
sub1120
Die Leute, Rentner, sagen,
sub1121
ich kriege ab nächsten
Monat weniger Geld,
sub1122
meine Rente wird gekürzt.
sub1123
Das Bärbel Bas
bei den Jusos falsch macht,
sub1124
macht Friedrich Merz
an anderer Stelle falsch.
sub1125
Sie heizen beide die Stimmung an.
sub1126
Wenn man das Gegenteil tätig,
sub1127
die SPD-Arbeitsministerin würde
mit Frau Fahimi sprechen,
sub1128
dass man nicht 8
Stunden am Tag und 10
sub1129
Minuten weiter auf die Straße geht -
sub1130
natürlich führt sie
eine SPD-Vorsitzende getrieben.
sub1131
Aber sie müsste
ihren Leuten als Einreiben.
sub1132
Friedrich Merz müsse
das bei seinen Leuten machen.
sub1133
Dann würde eine Koalition von SPD
und CDU auch funktionieren.
sub1134
Ich glaube nicht, dass es
Geisteshaltung bei den beiden ist.
sub1135
Es sind zwei unerfahrene
Politiker in einer Regierung.
sub1136
Was zu hoffen ist, sie haben sich
ein großes Paket vorgenommen -
sub1137
Gesundheit, Pflege, Rente,
Einkommensteuerreform,
sub1138
Schuldenbremse -
sub1139
das jetzt, in der Hoffnung, sie
können den Knoten durchschlagen,
sub1140
sie würden sich zusammentun,
sub1141
sagen, jeweils mit dem eigenen
Klientel etwas gesagt, was Sache ist.
sub1142
SG: Ausnahmsweise kein Widerspruch.
sub1143
ML: ein schönes Ende. Ich danke
Ihnen allen ganz herzlich.
sub1144
Wir haben viel gelernt heute.
sub1145
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date". Bis morgen, Tschüss.